
좋은 소식부터 말하면, 자바는 `java.util.function`의 타입과 런타임에 제공하는 광범위한 내부 조사 지원(예: 리플렉션과 메서드 핸들)을 통해 '코드를 데이터로 표현한다'는 다소 낮은 기준을 통과한다.

>함수 객체를 시뮬레이션하기 위해 내부 클래스를 사용하는 기술은 자바 8이전부터 사용됐으며 구글 구아바와 같은 라이브러리에서도 사용됐으므로, 엄밀히 말하면 코드를 데이터로 표현하는 자바의 기능은 해당 버전에 국한된 것이 아니다.

버전 8이후 자바 언어는 스트림이 도입되면서 최소한의 기능에서 한 단계 더 발전했다. 그러나 스트림이 도입됐더라도 자바는 당연히 함수형 환경이 아니다. 이것은 플랫폼의 역사와 지금까지의 수십 년간의 디자인 결정에 기인한 것이다.

>자바는 25년 역사를 가진 명령형 언어로, 지속적인 개발이 이뤄져왔다. 그중 일부 API는 함수형 프로그래밍, 불변 데이터 등을 지원하기에 적합하며, 일부는 그렇지 않다. 이렇듯 오랫동안 살아남고 발전했지만 여전히 하위 호환성을 유지하는 언어로 작업하고 있는 것이 현실이다.

그래서 전반적으로 자바는 '약간 함수형 프로그래밍 언어'로 표현하는 것이 아마 가장 적절할 것이다. 자바는 FP를 지원하는 데 필요한 기본 기능을 갖추고 있으며, 스트림 API를 통해 `filter-map-reduce`와 같은 기본 패턴에 접근할 수 있지만, 대부분의 고급 함수형 기능은 불완전하거나 완전히 빠져있다. 자세히 살펴보자.


### 1. 순수 함수

자바의 바이트코드는 연산, 스택조작, 흐름제어, 특히 호출과 데이터 저장과 조회를 포함해 다양한 종류의 작업을 수행한다. 이미 JVM 바이트코드를 잘 이해하는 개발자들에게는 메서드의 순수성을 바이트코드으 영향을 가지고 표현할 수 있다. 구체적으로 JVM 언어에서 순수한 메서드는 다음을 수행해야 한다.

- 객체나 정적 상태를 수정하지 않는다 (`putfield` 또는 `putstatic` 을 포함하지 않음)
- 외부의 변경 가능한 객체나 정적 상태에 의존하지 않는다
- 어떤 순수하지 않은 메서드도 호출하지 않는다

이는 매우 제한적인 조건이며 순수 함수형 프로그래밍의 기반으로 JVM을 사용하는 것이 어렵다는 것을 강조한다.

또한 JDK에 존재하는 다양한 인터페이스의 의미, 즉 의도에 대한 의문도 있다. 예를 들어 `Callable` `java.util.concurrent` 과 `Supplier` `java.util.function` 은 기본적으로 모두 동일한 작업을 수행하며, 다음과 같이 어떤 계산을 수행하고 값을 반환한다.

```java
@FunctionalInterface
public interface Callable<V> {
	V call() throws Exception;
}

@FunctionalInterface
public interface Supplier<T> {
	T get();
}
```

두 인터페이스 모두 `@FunctionalInterface`이며, 람다의 대상 타입으로 자주 사용한다. 인터페이스의 시그니처는 예외 처리를 다루는 방식을 제외하고는 동일하다.

**그러나 이들은 다른 역할을 가지고 있다고 볼 수 있다.** `Callable`은 반환될 값을 생성하기 위해 호출된 코드에서 적지 않은 양의 작업을 위미한다. 반면에 `Supplier`라는 이름은 캐시된 값만 반환하는 등 작업량이 적은 것으로 보인다.

## 2. 가변성

자바는 변경 가능한 언어이며, 변경 가능성은 초창기부터 설계에 반영돼있다. 부분적으로 이것은 역사적 우연이다. 1990년대 후반(자바가 등장한 시점부터)의 컴퓨터는 메모리 측면에서 매우 제한적이었다. 불변성의 데이터 모델은 훨씬 더 빈번한 가비지 컬렉션 이벤트를 유발해서 처리량을 훨씬 더 악화시켰을 것이다.

그러므로 자바의 설계는 수정된 사본을 만드는 대신 **가변성**을 선호한다. 이는 25년 전의 성능 트레이드오프에서 발생한 설계적인 선택으로 볼 수 있다.

자바는 참조를 통해 모든 복합 데이터를 다르며, `final` 키워드는 참조에 적용되고 데이터에 적용되지 않는다. 예를 들어 필드에 `final`이 적용되면 필드는 한 번만 할당할 수 있다. 하지만 객체가 가리키는 객체 내부의 필드들은 여전히 자유롭게 변경 가능하다...

기본적으로 자바의 데이터 모델과 JVM은 불변성에 친화적이지 않기 때문에 할 수 있는 작업에 제한이 있다. JVM의 리플렉션과 기타 하위 시스템에서도 불변성을 우회할 수 있는 방법을 제공하기도 하기 때문이다.

이 모든 것을 종합하면 자바나 JVM 모두 불변 데이터를 사용한 프로그래밍에 특별한 지원을 제공하는 환경이 아니다. 클로저와 같은 언어는 더 강력한 요구 사항을 가지고 있으므로, 결국 자체 언어 런타임에서 많은 작업을 수행해야 한다.

## 3. 고차함수

고차 함수의 개념은 자바 프로그래머에게 놀랍지 않다. 접두사 문자열을 받아 함수 객체를 반환하는 정적 메서드 `makePrefixer()`의 예제를 이미 살펴봤다.

```java
Function<String, Function<String, String>>
	 = prefix -> s -> prefix + ": " + s;
```

위 코드를 조금 풀어보자면 다음과 같다.
```java
Function<String, Function<String, String>>
	= prefix -> {
		return s -> prefix + ": " + s;
	}
```

`prefix`는 함수에 대한 인수이고 반환된 값은 `Function<String, String>`을 구현하는 람다임을 알 수 있다.

함수 유형 `Function<String, Function<String, String>>`의 모양에 주목하자. 입력과 출력 유형을 정의하는 두 개의 타입 매개변수가 있다. 

마지막으로 언어 구문이 중요하다는 점을 언급하겠다. 결국 함수 객체는 다음과 같이 익명 구현으로 생성할 수 있다.

```java
public class PrefixerOld implements Function<String, Funciton<String, String>> {

	@Override
	public Function<String, String> apply(String prefix) {
		return new Function<String, String>() {
			@Override
			public String apply(String s) {
				return prefix + ": " + s;
			}
		} 
		
	}
}
```

이 코드는 `Function` 타입이 그 당시에 존재했다면 자바 5까지(애너테이션과 제너릭을 제거하면 자바 1.1까지)유효한 코드였을 것이다. 하지만 가독성이 매우 떨어진다. 구조를 보기가 매우 어렵기 때문에 많은 프로그래머가 함수형 프로그래밍이 자바 8쯤에서야 등장한 것으로 생각한다.

