<!-- Date: 2025-01-28 -->
<!-- Update Date: 2025-01-28 -->
<!-- File ID: 5a2db82a-104d-4b92-a02f-752a81a92c78 -->
<!-- Author: Seoyeon Jang -->

# 개요

메이븐과 마찬가지로 그래들은 JDK 모듈 시스템을 완벽하게 지원한다. 모듈형 프로젝트를 그래들과 함께 사용하기 위해 변경해야할 사항을 알아보자.

## 모듈형 라이브러리

모듈형 라이브러리에는 일반적으로 두 가지 주요 구조적 차이점이 있다. 다음과 같이 src 아래 디렉터리에 있는 main 을 모듈 이름으로 변경하고 모듈의 루트에 module-info.java 파일을 추가하는 것이다.

## 모듈형 애플리케이션

메이븐으로 모듈식 애플리케이션을 테스트하려고 할 때, 우리가 만든 라이브러리를 앱과 공유하는 가장 간단한 방법은 로컬 메이븐 저장소에 설치하는 것이다. 이는 maven-publish 플러그인을 통해 그래들에서도
지원되지만, 다른 옵션도 있다.

일단 module-info.java 에서 우리가 만들었던 모듈 라이브러리를 선언하자.

```java
module com.seoyeon.modapp {
    requires com.seoyeon.modlib;
}
```

로컬 라이브러리를 테스트하기 위해 설치하는 대신, 임시로 로컬 경로에서 참조할 수도 있다. 의존성에 GAV(Group ID, Artifact ID, Version)좌표를 제공했던 위치에서 files 함수를 사용해
수행할 수 있다. 이는 공유 및 배포를 시작할 준비가 되면 더 이상 유효하지 않을 것이 분명하다. 그러나 로컬 테스트를 시작할 때는 빠르게 이용할 수 있는 간편한 방법!

```groovy
dependencies {
    implementation(files("../mod-lib/build/libs/gradle-mod-lib.jar"))
}
```

마지막으로 소스 파일을 찾을 수 있도록 라이브러리와 마찬가지로, 다음과 같이 메이븐 프로젝트의 표준 디렉터리 구조가 아닌 디렉터리의 위치를 그래들에 알려줘야 한다.

```groovy
sourceSets {
    main {
        java {
            setSrcDirs(listOf("src/com.seoyeon.modapp/java"))
        }
    }
}
```

모든 설정을 마치고, ./gradlew build run 명령을 실행하면 예상한 결과가 나타날 것이다.

## JLink

2장에서 본 것처럼, 모듈이 제공하는 능력 중 하나는 애플리케이션이 필요한 의존성만 갖는 간소화된 환경을 생성할 수 있다는 것이다. 이는 우리의 코드가 어떤 모듈을 사용하는지에 대한 구체적인 정보를 모듈 시스템이
제공하기 때문에 도구가 최소한의 모듈 집합을 구성할 수 있게 해주는 것이다.

module-info.java 파일의 선언은 빌드가 작동하기 위해 JLink 가 커스텀 이미지로 가져와야하는 것을 알려준다.

```java
module seoyeon.discovery {
    exports seoyeon.discovery;

    requires java.instrument;
    requires java.logging;
    requires java.attach;
    requires jdk.internal.jvmstat;
}
```

위 선언은 애플리케이션이 필요로하는 모듈을 나타내고, 외부로 내보낼 패키지와 다른 모듈에 대한 의존성을 정의한다. 그중에서도 jdk.internal 패키지에 접근하는 부분에 주의가 필요하다. 이 부분은 JDK 내부의
패키지에 접근하는 것으로, 모듈화의 목적에 어긋나는 조치일 수 있으며, 향후 JDK 업데이트에서 변경될 수 있다.

위 상태에서 ./gradle build 를 하면 빌드 실패가 되는데, 모듈 시스템은 jdk.internal.jvmstat 에 있는 클래스를 사용하는 건 규칙을 어긴다고 예외를 뿜는다. 사용자 모듈인 `seoyeon.discovery` 는 `jdk.internal.jvmstat` 의 허용된 모듈 목록에 포함돼있지 않다. 규칙과 감수해야하는 위험을 이해한 후에 `--add-exports` 를 사용해서 사용자 모듈을 **강제로 추가할 수 있다.** 이것은 컴파일러 플래그를 통해 수행되며, 그래들 설정은 다음과 같이 한다.

```groovy
tasks.withType<JavaCompile> {
    options.compilerArgs = listOf(
            "--add-exports",
            "jdk.internal.jvmstat/sun.jvmstat.monitor=seoyeon.discovery"
    )
}
```

이렇게 컴파일이 완료되면 JLink를 사용하여 패키징할 수 있다. 
# 정리


