<!-- Date: 2025-01-04 -->
<!-- Update Date: 2025-01-04 -->
<!-- File ID: 739ba481-f292-4923-b6d7-4754e7183993 -->
<!-- Author: Seoyeon Jang -->

# 개요

이 책의 목적은 성능 높은 SQL을 쓰는 방법, 특히 대량의 데이터를 처리하는 SQL의 성능을 향샹시키는 방법을 이해하는 것이다.
SQL의 첫번째 목적은 사용자가 원하는 데이터를 선택하는 것 또는 데이터를 갱신하는 것이다.
일반적인 프로그래밍 언어와 마찬가지로, 한 가지 목적을 구현하는 코드는 많다. 다만 구현 방법은 기능적으로는 차이가 없어도 **성능적으로는 큰 차이가 있다.**
따라서 SQL을 작성할 때는 효율과 성능을 중시해서 코드를 작성해야 한다.

애플리케이션 개발자 중에는 DBMS의 내부 아키텍처와 저장소라는 하위 계층을 의식하지 않고 블랙박스처럼 다루는 사람들이 많다.
실제로 데이터베이스에서 다루는 데이터양이 적다면 문제가 없다. 충분히 잘 동작하기 때문이다.
이는 RDB(관계형 데이터베이스)와 SQL이 지향하는 '내부 동작 원리를 몰라도 사용할 수 있다'가 이루어지는 것이다.

하지만 최근에는 데이터베이스가 다루는 데이터 양이 어마어마해졌다.
데이터 양이 많아지면서 데이터베이스의 성능에 대한 요구도 많아지고 있다.

그런데 데이터베이스 성능을 이해하려면, SQL뿐만 아니라 데이터베이스 내부 아키텍처와 저장소 같은 하드웨어 특성을 고려해야 한다.
어떤 SQL이 빠르고 왜 그러한 결과가 나오는지, 왜 다른 SQL은 느린지를 이해하려면 **블랙박스의 뚜껑을 열어 안을 들여다봐야 한다.**
**이 책은 뚜껑을 열고 실행계획을 들여다봄으로써 블랙박스를 화이트박스로 만드는 것이 목적이다.**

RDB와 SQL은 '사용자가 직관적으로 처리할 수 있는 인터페이스'와 '대용량 데이터의 효율적 처리'라는 상반된 명제 사이에 있는 미들웨어이다.
RDB와 SQL이 이러한 문제를 어떻게 해결하려고 노력했는지, 어떤 성과가 있는지, 그리고 지금 어떤 벽에 부딪혔는데 하나하나 살펴보자.

RDB와 SQL을 블랙박스로 다룰 때보다 한 걸음 더 나아갈 수 있으면 좋겠다.

데이터가 쌓이는 속도와 데이터에 접근하는 속도가 달라지면서 데이터베이스에 많은 부하가 걸리기 시작했다.
그래서 2010년을 전후로 그러한 빅데이터를 처리하기 위해 여러 대안이 등장했다.

그 대안 중 하나로 NoSQL 데이터베이스가 있었다. 많은 개발자가 '더이상 SQL을 사용하지 않아도 되는 걸까?'하는 기대는 이루어지지 않았다.
결국 메인 데이터베이스는 아직 SQL이 굳게 지키고 있다. SQL은 굉장히 잘 만들어진, 오랜 시간을 거치며 만들어진 뿌리깊은 나무 같은 언어이다.

그렇다면 왜 2010년에는 사람들이 SQL로 많은 양의 데이터를 제대로 처리할 수 없다고 생각했을까?
물론 하드웨어적인 문제도 있었고, 기능 부족의 문제도 있었으나 가장 큰 문제는 많은 개발자가 **SQL을 제대로 사용하지 못했기 때문이다**.
데이터양이 많아지는 순간 갑자기 바뀌는 실행계획을 예측하지 못했고, 결합에서 어떤 테이블을 우선해야 하는지 등을 고려하지 못했다.

이제 SQL을 대충 사용하면 안되고 신중하게 사용해야 한다.
내가 작성한 SQL구문이 내부적으로 어떻게 동작하고 미래에 어떤 위험성을 가지고 있는지 알아야 한다.